₀ ₁ ₂ ₃ ₄ ₅ ₆ ₇ ₈ ₉ ᵢ ⱼ ₓ xₙ
→⇔⊃≡¬∧∨⊤⊥∀ ∃ ∃! ¬∃ ⊢⇒↮⊤⊥↑|↓∴
ℕℤℚℝℂ
∅∩∪∈∉

Notizen zu

        W. V. O. Quine
      Grundzüge der Logik
   Suhrkamp 14. Auflage 2016

Teil II

Glossar

Kategorisch - unbedingt, ohne Vorbehalt
Kontradiktorisch - widersprechend
Lemma - Zwischenschluss
Nomina appelativa - Gattungsbezeichnung
Uniform - einheitlich gestaltet
Universum - Bereich (von Bereich der Rede)

§ 12 Kategorische Sätze

Dass logisch korrekte Schlüsse korrekt sind, liegt an den Strukturen der
benutzten Sätze. Wesentlich können die groben äußeren Strukturen sein oder
die feineren Teilstrukturen. Teilsätze sind aus Termini (Gattungsbezeichnungen)
zusammengesetzt. Termini sind keine Sätze. Ein Satz ist wahr oder falsch. Ein
Terminus dagegen trifft auf einige Gegenstände zu und auf den Rest nicht. Ob
ein Terminus im Singular oder Plural steht ist logisch unwichtig.

Beispiele für kategorische Sätze:

F, G und H stehen für Termini.

                                      Schematisch
Kein Philosoph ist böse
Keine Philosophen sind böse           Kein G ist H

Einige Griechen sind Philosophen
Manche Griechen sind Philosophen
Mancher Grieche ist ein Philosoph     Einige F sind G

Einige Griechen sind nicht böse       Einige F sind nicht H

Alle Philosophen sind böse
Jeder Philosoph ist böse              Alle G sind H

----------------------------------

Einige Fische fliegen
Einige Fische sind fliegende Dinge    Einige F sind G

Die Klasse aller Gegenstände, auf die ein Terminus zutrifft, wird Extension des
Terminus genannt. Beispiel: Die Extension von "Erdtrabant" ist die Klasse,
dessen einziges Element der Mond ist.

Die vier grundlegenden Arten, Termini paarweise zu kategorischen Sätzen
zusammenzusetzen:
    A (universell bejahend):   Alle F sind G.
    E (universell verneinend): Kein F ist G.
    I (partikulär bejahend):   Einige F sind G.
    O (partikulär verneinend): Einige F sind nicht G.

Umschreibungen für A, Alle F sind G:
- Jedes F ist ein G
- F sind ausschließlich G
- F sind G
- Wenn etwas ein F ist, ist es ein G
- Was ein F ist, ist ein G
- Nur G sind F

Umschreibungen für E, Kein(e) F ist (sind) G:
- Nichts ist sowohl ein F als auch ein G
- Nichts, das ein F ist, ist ein G
- Es gibt kein(e) FG ("Es gibt keine rosa Elefanten")
- FG existieren nicht

Umschreibungen für I, Einige F sind G:
- Manches ist sowohl ein F als auch ein G
- Manches, das ein F ist, ist ein G
- Es gibt ein FG
- FG existieren

Oft sind die Termini F und G nicht direkt zu erkennen. Beispiele:

"Ich fahre nirgendwohin mit dem Zug, wohin ich mit dem Flugzeug kommen kann".
Form E, Kein F ist G: "Kein Ort, zu dem ich mit dem Zug fahre, ist ein Ort, zu
dem ich mit dem Flugzeug fliegen kann".

"Jeder im Raum spricht Deutsch".
Form A, Alle F sind G: "Alle Personen in diesem Raum sind Personen, die Deutsch
sprechen":

"Die Summe der Winkel eines Dreiecks ist immer zwei Rechte".
Form A, Alle F sind G: "Alle Summen der Winkel von Dreiecken sind zwei Rechte".

"Ich kannte ihn, bevor er sein Vermögen verlor".
Form I, Einige F sind G: "Einige Zeitpunkte, in denen ich ihn kannte, sind
Zeitpunkte, bevor er sein Vermögen verlor."

Es ist wichtig, über den Kontext und Sinnzusammenhang nachzudenken:

"Ein Siamese isst mit Essstäbchen" ist von der Form A, Alle F sind G.
"Ein Pfadfinder ist ehrerbietig" ist von der Form A, Alle F sind G.
"Eine Dame ist anwesend" ist von der Form I, Einige F sind G.

A und O sowie E und I sind kontradiktorisch zueinander, d.h. die Negation
voneinander. A ist genau dann wahr, wenn O falsch ist. E ist dann und nur dann
wahr, wenn I falsch ist.

§ 13 Venn-Diagramm

Graphisches Verfahren von Venn (1880) benutzt sich überschneidende Kreise um
beide Termini eines kategorischen Satzes darzustellen.

Schraffur bedeutet Leere.
Kreuz (Strich) bedeutet Nicht-Leere.
Weißes Gebiet bedeutet fehlende Information.

Siehe an dieser Stelle Venn-Diagramme.jpg.

Mit Venn-Diagrammen kann auch festgestellt werden, ob überhaupt irgendeine
Konsequenz folgen kann. Ob es sich um die Konsequenz eines Syllogismus handelt
wird dadurch sichtbar, dass die beiden unteren Kreise einem der Diagramme zu
den Formen A, E, I oder O entsprechen.
"Alle H sind G" und "Alle F sind G" können nicht die Prämissen eines gültigen
Syllogismus sein. Die beiden unteren Kreise entsprechen keinem der vier
bekannten Muster.

"Kein F ist G" und "Kein G ist F" sowie "Einige F sind G" und "Einige G sind F"
sind gleichwertig. Solche Vertauschung der Termini heißt Einfache Konversion.

§ 14 Syllogismen

Schlüsse, in denen ein kategorischer Satz als Konsequenz aus zwei kategorischen
Sätzen als Prämissen gefolgert wird. Zusammen kommen in ihnen drei Termini vor,
von denen jeder in zwei Sätzen steht. Ein gültiger Syllogismus kann unmöglich
von wahren Prämissen zu einer falschen Konsequenz führen.

Terminologie am Beispiel

    Kein G ist H,
    Einige F sind G;
    ∴ Einige F sind nicht H.

Das Zeichen ∴ bedeutet "folglich".

Oberer Terminus: Das Prädikat der Konsequenz (= H).
Unterer Terminus: Das Subjekt der Konsequenz (= F).
Mittlerer Terminus: Der restliche Terminus (= G).

Obere Prämisse: Enthält mittleren und oberen Terminus.
Untere Prämisse: Enthält mittleren und unteren Terminus.

Modus: Legt die Aufeinanderfolge der Formen fest (= EIO).

Figur: Legt fest, ob die obere Prämisse den oberen Terminus als Subjekt und den
       mittleren Terminus als Prädikat hat oder umgekehrt, und entsprechend für
       die untere Prämisse. Es gibt vier Figuren.

                         Figur 1    Figur 2    Figur 3    Figur 4
       Obere Prämisse    GH         HG         GH         HG
       Untere Prämisse   FG         FG         GF         GF
       Konsequenz        FH         FH         FH         FH

       (Beispiel hat Figur 1)

Es gibt genau fünfzehn Formen von Syllogismen die gültig sind.

Figur 1    AAA, EAE, AII, EIO
Figur 2    EAE, AEE, EIO, AOO
Figur 3    IAI, AII, OAO, EIO
Figur 4    AEE, IAI, EIO

Es gibt neun weitere Formen von gültigen Syllogismen, wenn man die Prämisse
"Es gibt" dazu nimmt.

           Es gibt F    Es gibt G    Es gibt H
Figur 1    AAI, EAO
Figur 2    AEO, EAO
Figur 3                 AAI, EAO
Figur 4    AEO          EAO          AAI

Der Nachteil von Venn-Diagrammen ist, sie lassen sich weniger leicht auf
Schlüsse mit mehr als drei Termini anwenden. Man kann versuchen den Schluss
in Teile mit weniger Termini zu zerlegen, so dass man mit ihnen umgehen kann.
Die Methode der Venn-Diagramme bricht zusammen, wenn Wahrheitsfunktionen
zwischengemischt sind.

§ 16 Quantifizieren

Existenzquantor (∃x) "es gibt ein Ding x, so dass"

Anwenden von (∃x) auf Ausdrücke.

(∃x)(x ist ein Buch . x ist langweilig)
"Es gibt etwas, das ein Buch ist und langweilig ist."
Dieser Satz ist wahr, denn im Universum gibt es zumindest ein langweiliges
Buch.

(∃x)(x ist ein Quadrat . x ist rund)
"Es gibt etwas, das ein Quadrat ist und rund ist."
Dieser Satz ist falsch, denn im Universum gibt es kein rundes Quadrat.

Allquantor (x) "jedes Ding x ist so, dass"

(x)(x ist ein Mensch ⊃ x ist sterblich)
"Jedes Ding ist so, dass es, wenn es ein Mensch ist, sterblich ist."
Dieser Satz ist wahr, denn welches Ding im Universum man auch für x in Betracht
zieht, bleibt der Ausdruck wahr.

(x)(x ist identisch mit x)
"Jedes Ding ist so, dass es mit sich identisch ist." (wahr)

(x)[x ist rot ∨ ¬(x ist rot)]
"Jedes Ding ist so, dass es rot ist oder nicht rot ist." (wahr)

(x)(x ist rot) ∨ (x)¬(x ist rot)
"Jedes Ding ist so, dass es rot ist, oder jedes Ding ist so, dass es nicht rot
ist." (falsch)

(∃x) und (x) sind in ihrer Bedeutung durch ¬ verknüpft.

Fx lies "x ist ein F".

Es gibt F bedeutet, dass nicht alles ein nicht-F ist.
Also kann man (∃x)Fx auch als ¬(x)¬Fx wiedergeben.
Alles ist F bedeutet, dass es keine nicht-F gibt.
Also kann man (x)Fx auch als ¬(∃x)¬Fx wiedergeben.
Daraus folgt, man könnte auch nur mit dem Existenzquantor oder auch nur mit dem
Allquantor auskommen.

Kategorische Formen in Quantorenschreibweise

A: Alle F sind G
   (x)(Fx ⊃ Gx)

E: Kein F ist G
   (x)(Fx ⊃ ¬Gx)

I: Einige F sind G
   (∃x)(Fx . Gx)

O: Einige F sind nicht G
   (∃x)(Fx . ¬Gx)

Die Form (∃x)(Fx ⊃ Gx) gibt I nicht wieder. Der Satz "es gibt mindestens ein
nicht-F oder ein G" ist bis auf den Extremfall, dass alles F ist und nichts G,
immer wahr.

Beschränkt man das Universum auf eine endliche Menge von Objekten a, b, ..., h
kann man Existenzquantoren in Alternationen und Allquantoren in Konjunktionen
entwickeln.

(∃x)Fx wird zu Fa ∨ Fb ∨ ... ∨ Fh
(x)Fx wird zu Fa . Fb . ... . Fh

Ohne Quantoren kommt man aber nicht aus, denn es gibt viele Probleme, deren
zugehöriger Bereich Objekte enthält, die nicht als a, b, ..., h aufgeschrieben
werden können, z.B. unendlich viele Objekte.

§ 17 Uniforme Quantorenschemata

- Offene Sätze -

x ist ein Buch
  entspricht umgangssprachlich "es ist ein Buch"
  trifft auf jedes Buch zu und auf alles andere nicht

x = x
  entspricht umgangssprachlich "es ist mit sich identisch"
  trifft auf jedes Objekt zu

x ist ein Mensch ⊃ x ist sterblich
  entspricht umgangssprachlich "wenn es ein Mensch ist, ist es sterblich"
  trifft auf jedes Objekt zu

Offene Sätze sind weder wahr noch falsch.
Offene Sätze treffen zu oder treffen nicht zu auf Objekte.

Die Extension eines offenen Satzes ist die Klasse all der Objekte, auf welche
der offene Satz zutrifft.

- Abgeschlossene Sätze -

(∃x)(x ist ein Buch)
(x)(x = x)
(x)(x ist ein Mensch ⊃ x ist sterblich)

Abgeschlossene Sätze haben Wahrheitswerte.

- Uniforme offene Quantorenschemata, kurz offene Schemata -

Wahrheitsfunktionen von Ausdrücken.

¬Fx
Fx . Gx ∨ Fx
¬Fx ≡. Gx ⊃ Hx

Offene Schemata zeichnen die Sätze nach, die man erhält, wenn man offene Sätze
für Fx, Gx usw. einsetzt.

- Uniforme abgeschlossene Quantorenschemata, kurz abgeschlossene Schemata -

Quantifikationen offener Schemata und Wahrheitsfunktionen davon.

(x)(Fx . Gx .⊃ Hx) ⊃ (∃x)(Fx . ¬Gx)
Alle F, die G sind, sind H ⊃ einige F sind nicht G.

(x)(Fx ⊃ Gx) ∨ (x)(Fx ⊃ Hx)
Alle F sind G ∨ alle F sind H.

(x)(Fx . Hx .⊃ Gx) ⊃ (∃x)(Fx . ¬Hx . Gx)
Alle F, die H sind, sind G ⊃ einige F, die nicht H sind, sind G.

'p', 'q' usw. und 'F', 'G' usw. können nicht in Sätzen auftauchen; es sind
Platzhalter für Sätze und Termini, die in Schemata benutzt werden, die ihrer
äußeren Form nach Sätzen gleichen. 'x' kann in Sätzen auftauchen. 'F', 'G' usw.
kommen immer in der Form 'Fx', 'Gx' usw. vor.

Man braucht in einem offenen Satz nicht nach dem Terminus für den 'F' steht zu
suchen. Stattdessen wird 'Fx' direkt als der offene Satz interpretiert. Das
Denken in Termini wird aufgegeben.

Bei Sätzen die mittels Wahrheitsfunktionen zu einem längeren Satz
zusammengesetzt sind, hängt der Wahrheitswert des zusammengesetzten Satzes
ausschließlich von den Wahrheitswerten der Teilsätze ab.

Bei offenen Sätzen die mittels Wahrheitsfunktionen und Quantoren zu einem
abgeschlossenen Satz zusammengesetzt sind, hängt der Wahrheitswert des
abgeschlossenen Satzes ausschließlich von den Extensionen der offenen Teilsätze
ab.

Ein Satz mit einem Allquantor ist wahr oder falsch je nachdem, ob die Extension
des darunterliegenden offenen Satzes den ganzen Bereich ausschöpft.

Ein Satz mit einem Existenzquantor ist wahr oder falsch je nachdem, ob die
Extension des darunterliegenden offenen Satzes nicht leer ist oder leer.

Der einfachste Weg, eine Klasse als Extension von Fx zu spezifizieren, ist,
einen offenen Satz anzugeben, dessen Extension diese Klasse ist. Jeder
angeführte offene Satz bestimmt eine Klasse als seine Extension.

Einige Dinge werden an dieser Stelle wiederholt bevor es mit § 18 weitergeht.

Ein Konditional ist ein zusammengesetzter Satz, der wahr oder falsch sein kann.
Das Konditional "wenn p, dann q" in der Bedeutung ¬(p . ¬q) wird p ⊃ q
geschrieben und materiales Konditional genannt. p, q usw. sind vollständige
Sätze die einen Wahrheitswert besitzen.

Beispiel: "Wenn a ein Wirbeltier ist, hat a ein Herz."

Kein materiales Konditional: "Wenn etwas ein Wirbeltier ist, hat es ein Herz."
"es hat ein Herz" ist kein selbständiger Satz. Hier handelt es sich um ein
generalisiertes Konditional, das als Bündel von materialen Konditionalen
aufgefasst werden kann.

Ein satzlogisches Schema heißt allgemeingültig, wenn es unter jeder
Interpretation der darin enthaltenen Buchstaben wahr wird.

Implikation ist Allgemeingültigkeit des Konditionals.

Der Satz "Cassius ist nicht sowohl mager als auch hungrig" folgt logisch aus
"Cassius ist nicht hungrig". Die beiden Sätze haben die logische Form ¬(pq)
bzw. ¬q. Es gibt keine zwei Sätze, die ¬q wahr machen und ¬(pq) falsch. Dieser
Tatbestand wird umschrieben als: "¬q" impliziert "¬(pq)".

Das Verb "impliziert" verknüpft Bezeichnungen von Sätzen zu Sätzen über Sätze
("p" impliziert "q" vs. p ⊃ q).

Ein allgemeingültiges Schema impliziert nur allgemeingültige
(⊤ impliziert "q", wenn q durch ⊤ ersetzt werden kann, und sonst nicht).

Beispiel für einen Schluss, dessen Korrektheit mit der Wahrheitswertanalyse für
satzlogische Schemata nicht bestimmt werden kann:

Kei G ist H,
Einige F sind G;
∴ Einige F sind nicht H.

Hier hängt die Korrektheit von den Termini F, G und H in den Teilsätzen ab. Das
sind Gattungsbezeichnungen die auf einige Gegenstände zutreffen und den Rest
nicht.

Beispiele für Termini: "Philosoph(en)", "böse", "fliegen", "tragen Messingringe
                       in ihren Nasen"

Die Extension eines Terminus ist die Klasse aller Gegenstände, auf die der
Terminus zutrifft.

Existenzquantor (∃x): "Es gibt ein Ding x, so dass"

Beispiel: (∃x)(x ist ein Buch . x ist langweilig)
          "Einige Bücher sind langweilig"

Allquantor (x): "Jedes Ding ist so, dass"

Beispiel: (x)(x ist ein Mensch ⊃ x ist sterblich)
          "Alle Menschen sind sterblich"

Die Bestimmung des Universums ("Bereich der Rede") legt fest, welche Objekte
mit x bezeichnet werden können.

Offene Sätze sind weder wahr noch falsch. Beispiel:
"x ist ein Mensch ⊃ x ist sterblich".

Für einen offenen Satz gilt das gleiche wie für einen Terminus, dass er auf
einige Gegenstände zutrifft und auf den Rest nicht, und dass seine Extension
die Klasse aller Gegenstände ist, auf die er zutrifft. Ein offener Satz, der
auf ein gegebenes Objekt zutrifft, wird zu einem wahren Satz, wenn man x als
Bezeichnung dieses Objekts auffasst.

Schema-Buchstaben F, G usw. die für Termini stehen, setzen sich mit x zu Fx, Gx
usw. zusammen. Fx steht für "x ist ein F". Fx, Gx usw. und alle Wahrheitsfunk-
tionen davon werden uniforme offene Quantorenschemata, kurz offene Schemata,
genannt.

Beispiel: Fx ⊃ Gx

Ein offenes Quantorenschemata zeichnet die Sätze nach, die man erhält, wenn man
offene Sätze für Fx, Gx usw. einsetzt.

Abgeschlossene Sätze hingegen haben einen Wahrheitswert. Beispiel:
"(x)(x ist ein Mensch ⊃ x ist sterblich)".

Quantifikationen offener Schemata und alle Wahrheitsfunktionen davon werden
uniforme abgeschlossene Quantorenschemata, kurz abgeschlossene Schemata,
genannt.

Beispiel: (x)(Fx ⊃ Gx)

Der Satz (x)(x ist ...) ist wahr, wenn die Extension des offenen Satzes unter
dem Allquantor mit dem Bereich der Rede übereinstimmt, und sonst falsch. Ist
der Bereich leer, kann die Extension auch nur leer sein und der quantifizierte
Satz wird wahr.

Der Satz (∃x)(x ist ...) ist wahr, wenn die Extension des offenen Satzes
unter dem Existenzquantor nicht leer ist, und sonst falsch. Ist der Bereich der
Rede leer, kann die Extension auch nur leer sein und der quantifizierte Satz
wird falsch.

Sind offene Sätze mittels Wahrheitsfunktionen und Quantoren zu einem abge-
schlossenen Satz zusammengesetzt, so hängt der Wahrheitswert des zusammenge-
setzten Satzes von keiner anderen Eigenschaft der offenen Teilsätze ab als
deren Extensionen.

Fx, Gx usw. können durch Angabe ihrer Extensionen interpretiert werden.

Beispiel: Die Extension von Fx sei die Klasse mit den Objekten Merkur, Venus,
          Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun.

Jedoch ist es einfacher, einen offenen Satz anzugeben, dessen Extension die
Klasse mit den Objekten ist.

Beispiel: "x ist ein Planet unseres Sonnensystems".

Mehrere Interpretationen von Fx berühren den Wahrheitswert des Quantorenschemas
nicht, wenn sie die gleiche Extension haben.

Beispiel: "x ist deutscher Staatsbürger" und "x darf an der Bundestagswahl
          teilnehmen" haben die gleiche Extension (das zugelassene Alter nicht
          berücksichtigt). Für den Wahrheitswert des Quantorenschemas spielt es
          keine Rolle, welche der Interpretationen für Fx darin verwendet wird.

§ 18 Allgemeingültigkeit

Ein abgeschlossenes Schema ist genau dann allgemeingültig, wenn es bei jeder
Wahl eines nichtleeren Bereichs U für jede Teilklasse von U als Extension von
Fx, Gx usw. wahr wird.

Ob ein Schema im leeren Bereich wahr wird entscheidet sich bei der Auswertung
vom Setzen von ⊤ für alle Allsätze und ⊥ für alle Existenzsätze.

Beispiel 1: (x)Fx ⊃ (∃x)Fx

  - Allgemeingültig. Wenn alle Dinge in einem nicht leeren Bereich F sind,
    dann gibt es einige F in diesem Bereich.
  - Im leeren Bereich falsch. Es gibt kein Ding, auf das F nicht zutrifft,
    somit ist (x)Fx wahr; weil es kein Ding gibt, ist (∃x)Fx falsch. Also:
    falsch wegen ⊤ ⊃ ⊥.

Beispiel 2: (∃x)(Fx . Gx) ⊃ (∃x)Fx

  - Allgemeingültig. Wenn einige Dinge in einem nicht leeren Bereich beides
    sind, F und G, dann gibt es in diesem Bereich mindestens genau so viele F.
  - Im leeren Bereich wahr. Es gibt keine Dinge, somit ist (∃x)(Fx . Gx)
    falsch und (∃x)Fx ist falsch. Also: wahr wegen ⊥ ⊃ ⊥.

Für gewöhnlich weiß man, dass der Bereich sogar viele Elemente enthält, handelt
es sich doch um Schlüsse, die der Quantorenlogik bedürfen.

Wenn ein Schema unter allen Interpretationen von Fx, Gx usw. in einem großen
Bereich wahr wird, dann ebenso in jedem kleineren nichtleeren Bereich.

Um zu entscheiden, ob ein Schema im leeren Bereich wahr wird, haben wie nur ⊤
für alle Allsätze und ⊥ für alle Existenzsätze zu setzen und auszuwerten.

Beispiel 3: (x)Fx . (∃x)Gx .⊃ (x)Fx

  - Allgemeingültig. Hat die Struktur des allgemeingültigen satzlogischen
    Schemas pq ⊃ p.
  - Im leeren Bereich wahr. Setzen von ⊤ für (x)Fx und ⊥ für (∃x)Gx ergibt
    wahr.

Die Beispiel (1) und (2) sind allgemeingültig aufgrund Überlegungen zu den
Quantoren und ihrem Bereich. (3) ist allgemeingültig unabhängig von der
Bedeutung der Quantoren, nur aufgrund der äußeren satzlogischen Struktur.

Mechanisches Prüfverfahren für die Allgemeingültigkeit offener Schemata: Man
behandle Fx, Gx usw. als wären es p, q usw. und prüfe mit Wahrheitswertanalyse
auf Allgemeingültigkeit. Soweit es sich um Allgemeingültigkeit handelt,
verhalten sich offene Schemata wie satzlogische Schemata.

(i)   Ein offenes Schema ist genau dann allgemeingültig, wenn der zugehörige
      Allsatz es ist.
(ii)  Einsetzen von Quantorenschemata für p, q usw. in allgemeingültige satzlo-
      gische Schemata gibt allgemeingültige Resultate.
(iii) Einsetzen von offenen Schemata für Fx, Gx usw. in allgemeingültige
      Schemata ergibt allgemeingültige Resultate.

Ein abgeschlossenes Schema ...
  ... ist allgemeingültig, wenn es unter allen Interpretationen in jedem nicht-
  leeren Bereich war wird.
  ... ist erfüllbar, wenn es unter mindestens einer Interpretation in mindes-
  tens einem nichtleeren Bereich wahr wird.
  ... impliziert ein anderes, wenn in jedem nichtleeren Bereich jede Interpre-
  tation, die das erste Schema wahr macht, auch das zweite wahr macht.
  ... und ein zweites Schema sind äquivalent, wenn sie in jedem nichtleeren
  Bereich unter allen Interpretationen den gleichen Wahrheitswert erhalten.

Die Gesetze für die Implikation und die Äquivalenz satzlogischer Schemata
gelten auch für offene und abgeschlossene Schemata.

Beispiel: Allgemeingültige Schemata implizieren nur allgemeingültige.

Ein abgeschlossenes Schema "---" impliziert ein zweites "...." bedeutet, dass
"---" ⊃ "...." allgemeingültig ist. Also machen alle Interpretationen von Fx,
Gx usw. die beiden Schemata "---" und "---" ⊃ "...." wahr, also auch das Schema
"...."; denn ein wahres Konditional mit wahrem Vorderglied hat ein wahres
Hinterglied.

Ein Schema impliziert ein anderes genau dann, wenn die Konjunktion aus dem
einen und der Negation des anderen unerfüllbar ist. Es ist bequem Implikation
dadurch zu beweisen, dass man die Unerfüllbarkeit von ---.¬(....) zeigt,
anstatt dass man die Allgemeingültigkeit des Konditionals zeigt.

§ 19 Äquivalenz. Kanonische Schemata

Wenn S₁ und S₂ äquivalent sind und S'₂ sich von S'₁ nur dadurch unterscheidet,
dass es an einer oder mehreren Stellen S₂ statt S₁ enthält, dann sind S'₁ und
S'₂ äquivalent.

[...]
