Buch Grundkurs Philosophie, Band 1: Logik
Autor: Wolfgang Detel

Eigene Notizen vom Durcharbeiten

Ein Satz in dem die deskriptive Verwendung überwiegt heißt Aussage. Er dient zur
Feststellung von Fakten. Eine Aussage mit der einzelne Gegenstände klassifiziert
werden heißt Prädikation.
Nominatoren sind Wörter die sich auf einzelne Gegenstände beziehen,
z.B. Eigennamen. Prädikatoren sind Wörter die allgemeine Aspekte an einzelnen
Gegenständen hervorheben, z.B. Eigenschaftswörter oder Verben. n-stellige
Prädikatoren beziehen sich auf Beziehungen zwischen n einzelnen Gegenständen.
2-stellige Prädikatoren heißen Relationen. Ein n-Tupel ist eine geordnete Menge
von Gegenständen <x, y, z, ...>. Notation von Elementaraussagen:
Die Gegenstände a₁, ..., aₙ sind P: P(a₁, ..., aₙ).
Die Gegenstände a₁, ..., aₙ sind nicht P: nicht: P(a₁, ..., aₙ).
Prädikationen setzen den Satz vom Widerspruch voraus, der verbietet, eine
Feststellung zugleich mit ihrer Verneinung zu behaupten.
Wenn in einer Sprache M über Ausdrücke einer Sprache L geredet wird, heißt L
die Objektsprache und M die Metasprache. Die Wahrheitswerte "wahr" und "falsch"
sind gewöhnlich metasprachliche Ausdrücke.
Für Aussagenvariablen p, q, r, ..., können beliebige Sätze eingesetzt werden.
Prädikationen sind wahrheitswertdefinite Sätze.
Bedeutungen von "ist":
a ist P: a ist Element der Menge P.
a ist: a existiert.
a ist b: a ist identisch mit b.
Das P ist ein Q: Alle Gegenstände die P sind, sind auch Q.
Prädikationen sind entweder wahr oder falsch. Das grundlegende logische
Prinzip, der Satz vom ausgeschlossenen Dritten (lat. tertium non datur), gilt.
Ein Argument ist eine Begründung einer Aussage K durch andere Aussagen
P₁, ..., Pₙ.
Schluss: P₁, ..., Pₙ ⇒ K.
Jede Prämisse und die Konklusion bezeichnet man als Teilaussage des Arguments.
Der Folgerungspfeil ⇒ steht für "wenn - dann".
Wenn gilt "wenn p, dann q", dann heißt p hinreichende Bedingung für q.
Wenn gilt "nur wenn p, dann q", dann heißt p notwendige Bedingung für q.
Wenn gilt "wenn p, dann q" und "nur wenn p, dann q", dann gilt
"p genau dann, wenn q".
gdw: "genau dann, wenn".
Ein induktives Argument folgert aus Einzelbeispielen eine Verallgemeinerung.
Diese Form ist nicht von der Art, dass die Wahrheit der Prämissen die Wahrheit
der Konklusion garantiert.
Modus ponens: p ⇒ q
Modus tollens, Widerlegung: ¬q ⇒ ¬p
Indirekter Beweis: ¬q ⇒ p
Bestätigung: q ⇒ p
Performativer Selbstwiderspruch: Der Vollzug einer Äußerung oder eines Gedanken
von einem Satz widerlegt den Inhalt des Satzes.
Einige Formen von Argumenten scheinen zwingend zu sein, andere wirken
allenfalls plausibel. Die Logik liefert ein objektives Kriterium für zwingende
Argumente. Das psychologische Gefühl für die Qualität einfacher Argumente ist
recht zuverlässig.
Die Logik ist eine spezielle Theorie des Argumentierens. Sie zeigt was gute und
zwingende Argumente sind. Man spricht von gültigen Schlüssen. Die Logik ist
eine normative Theorie gültiger Schlüsse. Die Logik beschäftigt sich mit Formen
von Schlüssen, sie ist daher formal, man spricht von formaler Logik. Einfachste
Systeme der klassischen formalen Logik: Aussagenlogik und Prädikatenlogik.
Reich der Fakten: Extensionen.
Reich der Bedeutungen: Intensionen.
Synthetischer/empirischer Satz: Ein Satz, dessen Wahrheitswert allein durch
Beobachtung der Fakten in der Welt bestimmt werden kann.
Analytischer Satz: Ein Satz, dessen Wahrheitswert allein durch die Bedeutung
der in ihm vorkommenden Ausdrücke bestimmt ist.
Empirische Wissenschaften produzieren synthetische Sätze,
formale Wissenschaften produzieren analytische Sätze.
Ein logisch wahrer/falscher Satz ist ein Satz, dessen Wahrheit/Falschheit
allein durch die Bedeutung der in ihm vorkommenden logischen Ausdrücke "und",
"oder", "nicht", "wenn - dann", "für alle Gegenstände gilt", "für mindestens
einen Gegenstand gilt" bestimmt ist. Logische Wahrheit/Falschheit von Sätzen
ist unabhängig vom Wahrheitswert ihrer Teilsätze und der Bedeutung ihrer
nicht-logischen Ausdrücke. Ein logisch wahrer/falscher Satz ist wahr/falsch
aufgrund seiner logischen Form.
P₁, ..., Pₙ implizieren logisch q genau dann, wenn der Schluss P₁, ..., Pₙ ⊢ q
logisch gültig ist. Der Schluss P₁, ..., Pₙ ⊢ q ist logisch gültig genau dann,
wenn der Satz "Wenn p₁ und p₂ und ... und Pₙ, dann q" logisch wahr ist.
Das Symbol ⊢ zeigt die logische Gültigkeit von Schlüssen an. Logische
Gültigkeit bedeutet, dass wenn die Prämissen wahr sind, unabhängig ob sie es
sind, dann muss auch die Konklusion wahr sein, unabhängig ob sie es ist.
Sei der Schluss P₁, ..., Pₙ ⊢ q logisch gültig, dann gilt:
Beweis: Sind die Prämissen als wahr bekannt, während der Wahrheitswert der
        Konklusion unbekannt ist, so ist der Schluss ein Beweis der Konklusion.
Bestätigung: Ist die Konklusion als wahr bekannt, während der Wahrheitswert der
             Prämissen unbekannt ist, so ist der Schluss eine Bestätigung der
             Prämissen.
Widerlegung: Ist die Konklusion als falsch bekannt, während der Wahrheitswert
             der Prämissen unbekannt ist, so ist der Schluss eine Widerlegung
             der Gesamtheit der Prämissen.
Es gibt verschiedene Arten von formaler Logik, auch verschiedene Arten von
Aussagen- und Prädikatenlogik.
Prinzipien der klassischen Logik:
(1) Es gibt genau zwei Wahrheitswerte: wahr (w) und falsch (f)
(2) Der Satz vom Widerspruch gilt: Jede Aussage hat höchstens einen Wahrheits-
    wert.
(3) Der Satz vom ausgeschlossenen Dritten gilt: Jede Aussage hat mindestens
    einen Wahrheitswert.
(4) Aus den vorangegangenen Punkten folgt das Bivalenzprinzip: Jede Aussage
    hat genau einen der beiden Wahrheitswerte wahr bzw. falsch.
Nicht-klassische Logiken dagegen bestreiten die Punkte (1) oder (3) oder beide
zugleich.
Gegenstandsvariablen  x, y, z, ... : Platzhalter für beliebige Nominatoren.
Prädikatorenvariablen P, Q, R, ... : Platzhalter für beliebige Prädikatoren.
Aussagenvariablen     p, q, r, ... : Platzhalter für beliebige Aussagen.
Junktoren.
¬: nicht (Negation)
∧: und (Konjunktion)
∨: oder (Disjunktion)
⊃: wenn - dann (Implikation)
≡: genau dann - wenn (Äquivalenz)
↮: entweder - oder (Kontravalenz)
Quantoren.
∀x: für alle x gilt (Allquantor)
∃x: für mindestens ein x gilt (Existenzquantor)
Junktoren und Quantoren heißen auch logische Konstanten.
Übersetzungsregeln.
(p ≡ q) ⊃ (p ∨ q): wenn gilt: p genau dann, wenn q, dann gilt: p oder q.
p ⊃ ¬q: wenn p, dann nicht-q.
∀x P(x): Für jedes x gilt: x ist P (alle x sind P).
∃x P(x): Es gibt ein x, so dass gilt: x ist P (einige x sind P).
¬∀x P(x): Nicht für jedes x gilt: x ist P (nicht all x sind P).
¬∃x P(x): Es gibt kein x, so dass gilt: x ist P (kein x ist P).
Offener Satz: P(x₁, ..., xₙ)
Offen, weil nicht bestimmt ist, auf welchen einzelnen Gegenstand er sich
bezieht. Daher kein Wahrheitswert. Offene Sätze können komplexe Gestalt haben.
Sie haben eine Extension.
Singuläre Aussage: Verknüpfung endlich vieler Elementaraussagen durch
Junktoren.
Allaussage: Quantifizierter Satz, der nur Allquantoren enthält.
Existenzaussage: Quantifizierter Satz, der nur Existenzquantoren enthält.
Allmenge: Mensch(x) ⊃ sterblich(x)
          Die Menge aller x, für die gilt: wenn x Mensch ist, dann ist x
          sterblich. Es gibt kein x, das Mensch und nicht sterblich ist.
Leere Menge: Kater(x) ∧ Fisch(x)
             Die Menge aller x, für die gilt: x ist Kater und x ist Fisch.
             Es gibt kein x, das Kater und zugleich Fisch ist.
Herstellung aussagenlogischer Form:
Wenn gilt: Wenn die Opposition Rechtsextremismus fördert, ist sie nicht
wählbar. Die Opposition ist wählbar; dann gilt auch: Die Opposition fördert
Rechtsextremismus nicht.
(p ⊃ ¬q) ∧ q ⇒ ¬p
Herstellung prädikatenlogischer Form:
Alles lebt: ∀x L(x)
Einiges ist unerträglich: ∃x U(x)
Menschen sind fähig zu weinen: ∀x (M(x) ⊃ W(x))
Sätze p und q stehen im Widerspruch wenn:
Logischer Widerspruch: p und nicht-p
Empirischer Widerspruch: "Wenn p, dann nicht q" ist synthetisch und wahr.
Analytischer Widerspruch: "Wenn p, dann nicht q" ist analytisch wahr.
Konträrer Widerspruch: p und q sind empirisch und analytisch unvereinbar.
Aussagenlogik.
Elementarste Form der Logik, arbeitet mit Aussagenvariablen und Junktoren.
Ziel: Bestimmen welche Aussagen aussagenlogisch wahr und welche Schlüsse
aussagenlogisch gültig sind.
Logisch wahre Sätze sind wahr aufgrund der Bedeutung der Junktoren. Junktoren
setzen komplexere Aussagen aus einfacheren Aussagen zusammen, so dass der
Wahrheitswert der komplexen Aussage allein und eindeutig vom Wahrheitswert der
einfacheren Aussagen abhängt.
Wahrheitstafeln der wichtigsten Junktoren.

Negation
p | ¬p
--|-----------
w | f
f | w

Konjunktion
p | q | p ∧ q
--|---|-------
w | w | w
w | f | f
f | w | f
f | f | f

Disjunktion
p | q | p ∨ q
--|---|-------
w | w | w
w | f | w
f | w | w
f | f | f

Implikation
p | q | p ⊃ q
--|---|-------
w | w | w
w | f | f
f | w | w
f | f | w

Äquivalenz
p | q | p ≡ q
--|---|-------
w | w | w
w | f | f
f | w | f
f | f | w

Kontravalenz
p | q | p ↮ q
--|---|-------
w | w | f
w | f | w
f | w | w
f | f | f

In der Umgangssprache werden Wenn-dann-Sätze und Oder-Sätze gerade dann
gebraucht, wenn die Wahrheitswerte der Teilsätze nicht bekannt sind. Dagegen
unterstellt die Semantik der materialen Implikation und der Disjunktion nach
Definition, dass die Wahrheitswerte der Teilsätze immer schon bekannt sind.

Um ein Theorem durch Ableitung aus wahren Prämissen zu beweisen wird Erfahrung
und Phantasie benötigt. Hierfür gibt es kein definiertes Entscheidungs-
verfahren.

Aussageform: Aussage, in der für alle Teilaussagen Aussagenvariablen eingesetzt
wurden.

Aussagenlogischer Algorithmus.
Die Aufgabe der Aussagenlogik ist die Ermittlung aussagenlogisch wahrer
Aussagen und aussagenlogisch gültiger Schlüsse. Die Ausrechnung des Wahrheits-
wertes einer mit Junktoren zusammengesetzten Aussage unter einer Wahrheits-
annahme heißt Wahrheitswertanalyse. Eine Aussageform heißt aussagenlogisch wahr
genau dann, wenn die Wahrheitswertanalyse für alle möglichen Wahrheitsannahmen
wahr ergibt.
Der Schluss P₁, ..., Pₙ ⊢ q heißt aussagenlogisch gültig genau dann, wenn die
Aussage P₁ ∧ ... ∧ Pₙ ⊃ q aussagenlogisch wahr ist.
Prüfung auf aussagenlogische Wahrheit.
Beispiel.
  Ist die Aussageform p ⊃ (¬q ∨ p) aussagenlogisch wahr?
  Wahrheitsannahme und Wahrheitswertanalyse:
  p=w, q=w
   w ⊃ (¬w ∨ w)
   w ⊃ (f ∨ w)
   w ⊃ w
   *w*
  p=w, q=f
   w ⊃ (¬f ∨ w)
   w ⊃ (w ∨ w)
   w ⊃ w
   *w*
  p=f, q=w
   f ⊃ (¬w ∨ f)
   f ⊃ (f ∨ f)
   f ⊃ f
   *w*
  p=f, q=f
   f ⊃ (¬f ∨ f)
   f ⊃ (w ∨ f)
   f ⊃ w
   *w*
  Prüfung auf aussagenlogische Wahrheit: Für alle Wahrheitsannahmen ergibt die
  Wahrheitswertanalyse wahr, also: aussagenlogische Wahrheit.
Beispiel.
  Ist der Schluss p ⊃ (q ∧ r), ¬r ⊢ ¬p aussagenlogisch gültig?
  Umwandlung in Aussageform: ((p ⊃ (q ∧ r)) ∧ ¬r) ⊃ ¬p
  Gibt es eine Wahrheitsannahme, mit der die Gesamtheit der Prämissen wahr und
  die Konklusion falsch wird? Wenn nicht, liegt aussagenlogische Wahrheit vor.
  Die Konklusion ist für p=w falsch.
  Damit die Prämisse wahr ist, muss r=f und (p ⊃ (q ∧ r))=w sein.
  w ⊃ (q ∧ f) ergibt falsch, für q=w und q=f.
  Keine Wahrheitsannahme macht die Implikation falsch, also: aussagenlogische
  Wahrheit.
Beispiel.
  (i)   Wenn Peter Charlotte liebt, dann hat er Lust sie zu treffen.
  (ii)  Peter hat Lust sie zu treffen.
  (iii) Also: Peter liebt Charlotte.
  Dieser Schluss sieht auf den ersten Blick plausibel aus. Manchmal täuscht das
  logische Gefühl aber.
  Denn die entsprechende Aussageform ((p ⊃ q) ∧ q) ⊃ p ist für p=f und q=w
  aussagenlogisch falsch.
Reduktion von Junktoren.
Kontravalenz auf Negation und Äquivalenz reduzierbar.
(p ↮ q) ≡ ¬(p ≡ q)
Äquivalenz auf Konjunktion und Implikation reduzierbar.
(p ≡ q) ≡ ((p ⊃ q) ∧ (q ⊃ p))
Implikation auf Negation und Disjunktion reduzierbar.
(p ⊃ q) ≡ (¬p ∨ q)
Disjunktion auf Negation und Konjunktion reduzierbar.
(p ∨ q) ≡ ¬(¬p ∧ ¬q)
Konjunktion auf Negation und Disjunktion reduzierbar.
(p ∧ q) ≡ ¬(¬p ∨ ¬q)
Jede Aussageform kann demnach allein mit Negation und Konjunktion, oder allein
mit Negation und Disjunktion oder auch allein mit Negation und Implikation
ausgedrückt werden.
Beispiel: ((p ∧ ¬q) ∨ (p ↮ q)) ≡ ... ≡ ((p ⊃ q) ⊃ ((p ⊃ q) ⊃ ¬(q ⊃ p))).

Herstellung der prädikatenlogischen Form eines Schlusses mit quantifizierten
Teilsetzen. Beispiel: Alle Frauen sind Menschen; alle Menschen sind sterblich;
also alle Frauen sind sterblich.
P(x): x ist Frau; Q(x): x ist Mensch; R(x): x ist sterblich.
∀x(P(x) ⊃ Q(x)), ∀x(Q(x) ⊃ R(x)) ⇒ ∀x(P(x) ⊃ R(x))
Prädikatenlogische Gültigkeit von Schlüssen und prädikatenlogische Wahrheit von
Sätzen beruhen auf der Bedeutung der Junktoren und Quantoren.
Die Prädikatenlogik untersucht die logische Wahrheit und Gültigkeit von
Prädikatorenschemata und ihren Einsetzungsinstanzen.
Prädikatorenschemata oder ihre Einsetzungsinstanzen sind prädikatenlogisch wahr
genau dann, wenn sie wahr sind allein aufgrund der Bedeutung der Junktoren und
Quantoren, die in ihnen vorkommen.
Der Schluss P₁, ..., Pₙ ⇒ K (mit Pᵢ,K quantifizierte Teilsätze) ist prädikaten-
logisch gültig genau dann, wenn der Satz  P₁ ∧ ... ∧ Pₙ ⊃ K prädikatenlogisch
wahr ist.
Reduktion von Quantoren.
∀x  P(x) ≡ ¬∃x ¬P(x)
∀x ¬P(x) ≡ ¬∃x  P(x)
∃x  P(x) ≡ ¬∀x ¬P(x)
∃x ¬P(x) ≡ ¬∀x  P(x)
Quantifikationen mit zweistelligen Prädikatoren.
∀x∀y R(x,y): Für jedes x und jedes y gilt:
             x steht in der Relation R zu y.
∀x∃y R(x,y): Für jedes x gilt: es gibt ein y, so dass gilt:
             x steht in der Relation R zu y.
∃x∀y R(x,y): Es gibt ein x, so dass für jedes y gilt:
             x steht in der Relation R zu y.
∃x∃y R(x,y): Es gibt ein x und ein y, so dass gilt:
             x steht in der Relation R zu y.
Beispiel: Keine Zahl ist größer als alle Zahlen.
Es gibt kein x, so dass für alle y gilt: x ist größer als y.
¬∃x∀y G(x,y)

Aus einem logischen Widerspruch folgt Beliebiges: Die Aussageform (p ∧ ¬p) ⊃ q
ist immer wahr. Die Prämisse ist für alle Wahrheitsannahmen für p falsch. Damit
ist die Implikation wahr ungeachtet q. Wer also einen logischen Widerspruch
behauptet, behauptet alles, oder nichts, denn alles zu behaupten bedeutet auch,
jeden Satz und seine Negation zu behaupten.

Das Symbol ⊢ zeigt die logische Gültigkeit von Schlüssen an.

Beispiel:
(1) Wenn Peter Charlotte wirklich liebt, hilft er ihr und hat Lust,
    sie zu treffen.
(2) Aber Peter hat keine Lust, sie zu treffen.
(3) Also: Peter liebt Charlotte nicht wirklich.

Wie mit einer Wahrheitswertanalyse leicht gezeigt wird, gilt (1), (2) ⊢ (3).
Das bedeutet, der Schluss (1), (2) ⇒ (3) ist aussagenlogisch gültig.

Die Axiomatisierung liefert einen Überblick über den gesamten Behauptungsgehalt
einer großen Satzmenge in Gestalt weniger Axiome.

Eine Einteilung von M (= Menge von Sätzen) in zwei Mengen A und B heißt
Axiomatisierung von M, falls gilt:
(a) A und B sind Teilmengen von M
(b) A ∪ B = M
(c) A ∩ B = ∅
(d) Jeder Satz aus B folgt logisch aus Sätzen in A.
A heißt Axiomensystem von M, jeder Satz aus A Axiom von M, B die Menge der
Theoreme von M und M axiomatisierte Theorie.
Ein Axiomensystem heißt widerspruchsfrei genau dann, wenn es keinen logischen
Widerspruch enthält; und es heißt unabhängig genau dann, wenn kein Axiom aus
anderen Axiomen logisch folgt.

Kalkül
Die vollständige Transparenz einer Theorie verlangt nicht nur eine
Axiomatisierung der Theorie, sondern auch eine Darstellung ihrer Syntax und
Semantik. Unter einem Kalkül versteht man einen möglichst expliziten und
transparenten Aufbau einer Satzmenge oder Theorie M.

Syntax von M
(i)   Angabe des Alphabet von M.
(ii)  Angabe der Formregeln zur Bildung wohlgeformter Formeln oder Sätze von M.
(iii) Angabe der Deduktionsregeln in M.
(iv)  Angabe des Axiomensystems von M.
(v)   Deduktion der Theoreme von M.

Semantik von M
(i)   Semantische Interpretation der Syntax.
(ii)  Nachweis, dass (i) ein semantisches Modell des Axiomensystems ist (die
      Axiome wahr macht).
(iii) Nachweis, dass das Axiomensystem unter dem semantischen Modell
      widerspruchsfrei ist.
(iv)  Prüfung, ob Axiomensystem unter dem semantischen Modell vollständig ist.

Es kann verschiedene semantische Interpretationen und sogar verschiedene
semantische Modelle einer Theorie geben.
Im Rahmen der Syntax ist die Deduktion von Theoremen ein reines Spiel mit
Symbolen.
Die Bedeutung der logischen Junktoren wird aus der sprachlichen Funktion der
Junktoren entwickelt.
Die Wahl der Interpretation der logischen Zeichen ist grundsätzlich frei.
In der Logik sind nur jene Interpretationen semantische Modelle der syntaktisch
formulierten Axiomensysteme, die die Axiome wahr machen.
Beschreibung der Junktoren als Wahrheitswertfunktionen.
Funktion ¬ ordnet Sätzen mit Wahrheitswert (WW) "w" den WW "f" zu und
umgekehrt. Funktion ∧ ordnet dem Satz p ∧ q den WW "w" zu, falls p und q beide
den WW "w" haben; ansonsten wird der WW "f" zugeordnet. Funktion ∨ ordnet dem
Satz p ∨ q den WW "f" zu, falls p und q beide den WW "f" haben; ansonsten wird
der WW "w" zugeordnet. Funktion ⊃ ordnet dem Satz p ⊃ q den WW "f" zu, falls p
den WW "w" und q den WW "f" hat, ansonsten wird der WW "w" zugeordnet.
Widerspruchsfreiheit bedeutet, dass nur gültige Schlüsse im Kalkül ableitbar
sind.
Vollständigkeit bedeutet, dass alle gültigen Schlüsse (unendlich viele) im
Kalkül ableitbar sind.
Eine Satzmenge die keinen logischen Widerspruch impliziert heißt konsistent. Es
gibt keinen Satz B mit M ⊢ B ∧ ¬B. Eine Satzmenge M heißt maximal konsistent,
falls M konsistent ist und für jeden Satz A mit A ∉ M die Menge M ∪ {A} nicht
konsistent ist.

Ein Schluss A₁, ..., Aₙ ⊢ B heißt aussagenlogisch gültig genau dann, wenn für
jede Bewertung V mit V(A₁) = ... = V(Aₙ) = w auch V(B) = w gilt.

Wenn eine Ableitung A₁, ..., Aₙ, B ⊢ C logisch gültig ist, dann ist auch die
Ableitung A₁, ..., Aₙ ⊢ B ⊃ C logisch gültig. Man kann also eine Prämisse mit
Implikation in die Konklusion hineinziehen.
Beweis. A₁, ..., Aₙ, B ⊢ C ist logisch gültig bedeutet, es folgt aus
V(A₁) = ... = V(Aₙ) = w, V(B) = w, dass V(C) = w.
Sei A₁, ..., Aₙ ⊢ B ⊃ C nicht logisch gültig, dann folgt aus
V(A₁) = ... = V(Aₙ) = w, dass V(B) = w und V(C) = f. Das steht im Widerspruch
dazu, dass gilt V(C) = w wenn V(A₁) = ... = V(Aₙ) = w und V(B) = w.

Die Grundgesätze der Mengenlehre können auf die Aussagenlogik zurückgeführt
werden.

Idealismus: Die externe Realität ist vollständig von uns abhängig.
Sokratischer Standpunkt: Die Antwort auf die Frage, welche Art von Person wir
sein und welche Art von Leben wir führen wollen, muss konsistent sein und
argumentativ gut gestützt werden.
Performativ: Eine mit einer sprachlichen Äußerung beschriebene Handlung.
zugleich vollziehend.
Epistemologisch: Erkenntnistheoretisch.
Kognitiv: Erkenntnisfähig.
Normativ: Norm dienend.
Deduktion: Prozess des Ziehens logisch zwingender Schlussfolgerungen.
Deduktiv gültig: Zwingend.
Disjunktion: Adjunktion.
Materiale Implikation: Subjunktion, materiales Konditional.
Materia: Das, woraus etwas besteht.
Subiungere: Unterordnen.
Implicare: Umfassen.
Condicio: Beschaffenheit, Zustand, Bedingung, Verfassung.
Algorithmus: Entscheidungsverfahren. Prozedur, die für ein gegebenes Problem in
einem gegebenen Bereich in endlich vielen Schritten zu einer Lösung des
Problems führt.

₀ ₁ ₂ ₃ ₄ ₅ ₆ ₇ ₈ ₉ ᵢ ⱼ xₙ
→⇔⊃≡¬∧∨⊤⊥∀ ∃ ∃! ¬∃ ⊢⇒↮
ℕℤℚℝℂ
∅∩∪∈∉
