Notizen aus der Lektüre von

    "Philosophie der Mathematik"
    5. Auflage
    DE GRUYTER

Symbole: 
₀ ₁ ₂ ₃ ₄ ₅ ₆ ₇ ₈ ₉ ᵢ ⱼ ₓ xₙ ₊ ₋ ₙ₋₁ ≠ ℕ ℤ ℚ ℝ ℂ ∈ ∉ → ↔ ⊃ ⇒ ⇔ ∧ ∨ ⊥ ¬ ∃ ∀

Griechische Buchstaben:

Α, α - Alpha
Ε, ε - Epsilon
Π, π - Pi
Ρ, ϱ - Rho
Τ, τ - Tau
Φ, φ - Phi
Ψ, ψ - Psi
Ω, ω - Omega

Begriffe:

Ontologie - Lehre von der Existenz und vom Wesen der Dinge
ratio - Vernunft
apodiktisch - unumstößlich
d.i. - das ist
Antinomie - zueinander in Widerspruch stehende Aussagen die gleichermaßen gut
            begründet sind
Absurdität - Widerspruch (⊥)
Tertium non datur - Gesetz des ausgeschlossenen Dritten (p ∨ ¬p)
Duplex negatio affirmat - Gesetz der Doppelnegation (¬¬p ↔ p)

Personen:

Alfred Tarski (1901-1983)
Arend Heyting (1898-1980)
Christian Thiel (1937-)
David Hilbert (1862-1943)
Harvey Friedman (1948-)
Jeff Paris (1944-)
L. E. J. Brouwer (1881-1966)
Laurence Kirby (1952-)
Leo Harrington (1946-)
Leopold Kronecker (1823-1891)
Paul Lorenzen (1915-1994)
Hilary Putnam (1926-2016)
Stephen Cole Kleene (1909-1994)
Thoralf Skolem (1887-1963)
Willard Van Orman Quine (1908-2000)

-------------------------------------------------------------------------------

In diesem Abschnitt soll nur die Menge der rationalen Zahlen ℚ bekannt sein.

Welche Zahl quadriert ergibt 2?

x = m/n; x^2 = (m/n)^2 = 2
m^2 = 2n^2; m ist gerade, m = 2a
(2a)^2 = 2n^2
n^2 = 2a^2; n ist gerade, n = 2b
x = a/b

x kann unendlich oft durch 2 gekürzt werden. Für eine Zahl kann man das nicht.
Also: x ist keine Zahl.

Wechselwegnahme: Bestimmung eines gemeinsamen Maßes für je zwei gegebene
                 Strecken.

b von a wegnehmen, so oft es geht:
a = n1*b + r1
r1 von b wegnehmen, so oft es geht:
b = n2*r1 + r2
r2 von r1 wegnehmen, so oft es geht:
r1 = n3*r2 + r3
usw.

Das gemeinsame Maß, wenn es denn existiert, ist die gemeinsame Strecke die ohne
Rest weggenommen werden kann.

Beispiel.

Die Wechselwegnahme ist gegeben durch

a = n1*b + r1
b = n2*r1

r1 von b wegnehmen ergibt keinen Rest. r1 ist das gemeinsame Maß. Das
Streckenverhältnis ist a/b = (n1*b + r1) / (n2*r1) = (n1*n2+1) / n2.

Hat b ein mal in a gepasst und r1 drei mal in b ohne Rest, dann ist das
Streckenverhältnis von a und b die Zahl 4/3.

Zwei Strecken ohne ein gemeinsames Maß werden als inkommensurabel bezeichnet.

Beispiel.

Diagonale und Seite im regelmäßigen Fünfeck sind inkommensurabel. Also: ihr
Verhältnis ist keine Zahl.

Das Streckenverhältnis von Diagonale und Seite im regelmäßigen Fünfeck ist das
Verhältnis des goldenen Schnittes.

d/a = d1/a1; d1 = d-a; a1 = a-d1 = 2a-d

d/a = (d-a)/(2a-d)
a^2=d^2-ad
a^2/a(d-a) = (d^2-ad)/a(d-a)
d/a = a/(d-a)

Also: das Verhältnis des goldenen Schnittes ist keine Zahl.

Die Länge d der Diagonalen im Einheitsquadrat mit Hilfe des Heron-Verfahren
annähern.

Arithmetisches Mittel aₙ = (aₙ₋₁ + bₙ₋₁) / 2; aᵢ*bᵢ = 2
Startwerte a₀ = 2, b₀ = 1
                                            a₀-b₀ = 1
a₁ = (2 + 1) / 2 = 3/2; b₁ = 4/3            a₁-b₁ = 1/6
a₂ = (3/2 + 4/3) / 2 = 17/12; b₂ = 24/17    a₂-b₂ = 1/204
usw.

aᵢ-bᵢ nähert sich dem Wert 0.
aᵢ und bᵢ nähern sich d.
Kein Intervall [aᵢ, bᵢ] enthält d, weil d keine Zahl ist.

Um dennoch einen Wert dür d angeben zu können, wird eine neue Zahl gefordert,
die in allen Intervallen [aᵢ, bᵢ] enthalten ist. Diese Zahl liegt außerhalb von
ℚ und soll mit √2 bezeichnet werden. Erst dadurch gibt es eine Zahl, die der
Länge d der Diagonalen im Einheitsquadrat entspricht.

Forderung der Menge ℝ. Für die Elemente von ℝ gelten die gleichen Rechenregeln
wie für die Elemente von ℚ und auch die gleiche Anordnung, mit der zusätzlichen
Eigenschaft der Vollständigkeit.

Axiom der Vollständigkeit. Sei ([rₙ, sₙ]) eine Intervallschachtelung in ℝ. Dann
gibt es genau eine Zahl x ∈ ℝ, die in allen Intervallen [rᵢ, sᵢ] liegt.

Axiom (griechisch) bedeutet Forderung. Axiome sind evidente Aussagen.

Das Vollständigkeitsaxiom stellt sicher, dass jedem Punkt auf einer Geraden
eine reelle Zahl entspricht und jeder reellen Zahl ein Punkt auf einer Geraden.
Die geometrische Gerade als Kopie von ℝ wird zur Zahlengerade.

Beim linearen Kontinuum spricht man in der Arithmetik von der Menge der reellen
Zahlen und in der Geometrie von der Punktmenge einer Geraden.

Archimedisches Axiom. Ist ϵ eine positive reelle Zahl, dann gibt es ein
natürliche Zahl n mit 1/n < ϵ.

Unendlich kleine, infinitesimale Zahlen und Abstände werden damit
ausgeschlossen.

Sei die Differenz ϵ = a-b noch so klein, es gibt eine kleinere Zahl 1/n.
Geometrisch betrachtet ist ϵ der Abstand von zwei Punkten auf einer Geraden,
die den Zahlen a und b entsprechen. Der Abtsand lässt sich immer bemessen
bedeutet, dass er nicht unendlich klein sein kann.

Die Zahl √2 ist eine unendliche Menge von Intervallschachtelungen. Eine
einzelne Intervallschachtelung repräsentiert dann √2.
ℝ ist die Menge aller Mengen äquivalenter Intervallschachtelungen. Reelle
Zahlen sind bei dieser Konstruktion keine Einzelobjekte, sondern unendliche
Mengen. Damit haben diese Zahlen keinen Bezug mehr zur Wirklichkeit.

-------------------------------------------------------------------------------

Die Folge der natürlichen Zahlen 1, 2, 3, ... ist ein nicht endender Prozess,
signalisiert durch "...". Fasst man die Folge als potentiell unendlich auf,
entziehen sich die Folgenglieder einer Zusammenfassung.

Das Unendlichkeitsaxiom der Mengenlehre verlangt, dass man unendliche Mengen
als aktual unendlich auffasst: {1, 2, 3, ...}. Die abschließende Klammer
signalisiert das Ende dieses Prozesses. Unendliche Folgen denkt man als ein
Ganzes. Man geht davon aus, dass die unendlich vielen Nachkommastellen von √2
in ihrer Ganzheit vorliegen.

Dilemma. ψ beginne mit '0,'. Die n-te Stelle sei eine 1, wenn die n-te Stelle
von π eine 0 gefolgt von 123456789 ist. Sonst sei die n-te Stelle von ψ eine 0.
Ist ψ = 0 oder ψ ≠ 0? Als es noch keine Hochleistungsrechner gab, konnte diese
Frage nicht beantwortet werden. Die Zahl soll betrachtet werden, als lägen alle
Nachkommastellen vor, obwohl nicht einmal klar ist, ob die Zahl von 0
verschieden ist.

-------------------------------------------------------------------------------

Zenons Paradaxon vom Wettlauf der Schildkröte mit dem schnellen Achilles.
Achilles (A) und die Schildkröte (S) treten zum Wettlauf an, wobei S einen
Vorsprung bekommt. Beide laufen zum gleichen Zeitpunkt los. Sobald A den Start-
punkt von S erreicht hat, befindet sich S bereits ein Stück weiter von ihrem
Startpunkt entfernt. Als A auch diese neue Position von S erreicht hat,
befindet sich S schon wieder ein Stückchen davon entfernt. Jedes mal wenn A an
der Stelle vorbeikommt, die S bereits passiert hat, trennt beide eine Distanz,
die zwar kleiner wird aber nicht ganz verschwindet. Der schnelle Achilles holt
die Schildkröte niemals ein. Nach Zenon folgt daraus, dass die erfahrbare Welt,
in der die Schildkröte sehr wohl von Achilles eingeholt und überholt wird, eine
Illusion ist. Das Paradoxon beruht darauf, dass die geistige Welt das potentiell
unendliche kennt, was es in der materiellen Welt nicht gibt.

Die Erfahrung, dass S von A eingeholt wird, deckt sich aber mit der
mathematischen Betrachtungsweise. Nehmen wir ohne Einschränkung an, dass S
immer den halben Weg von A zurücklegt. Bei einem Vorpsung von x Einheiten legt
A also die Strecke x + x/2 + x/4 + x/8 + ... zurück, weil ja A überall dort
vorbeikommen muss, wo sich S befand, bevor er S einholen kann. Mathematisch
ist die unendliche Summation 1 + 1/2 + 1/4 + 1/8 + ... = 2. Also wird S von A
nach 2x eingeholt. Bei z.B. einem Vorsprung von 50m überholt Achilles die
Schildkröte bereits nach 100m. In der Mathematik fasst man die unendliche
Summation als aktual unendlich auf, sie hat ein endliches Ergebnis. Das ist der
Grund, weshalb das mathematische Resultat mit der Beobachtung übereinstimmt.

-------------------------------------------------------------------------------

Pythagoras (570 - 500)

Pythagoreer: "Alles ist Zahl".
Zahlen sind aus der Einheit kommende Elemente einer höheren Welt. Sie sind
geistige Formkräfte über den Dingen. Mit der Entdeckung der Inkommensurabilität
endete jedoch die absolute Herrschaft der Zahlen.
Sie erforschten die höhere Welt der Zahlen, um die materielle Welt zu
verstehen. Die Struktur der realen Welt war für sie ein Abbild der höheren Welt
der Zahlen.

Platon (427 - 347)

Ideenlehre. Es gibt die unveränderliche, konstante Welt der Ideen, die eigent-
liche Welt des Seins, die die materielle Welt durchdringt. Es gibt die
materielle Welt der veränderlichen Dinge. Ideen existieren wirklich, unabhängig
vom menschlichen Erkennen. Physische Dinge entspringen aus Ideen. Ideen sind
einzig. Es gibt z.B. nur eine Idee des Kreises, aber viele kreisförmige Dinge.
Mathematische Begriffe sind wie Ideen, real und unveränderlich. Der Mathemati-
ker findet sie vor und beschreibt sie, er erfindet keine mathematischen Begrif-
fe. Die mathematische Welt existiert unabhängig vom menschlichen Erkennen, sie
ist ewig und unveränderlich.
Zahlen sind immaterielle Vermittler zwischen den Ideen und der materiellen
Wirklichkeit. Zahlen bilden wie die Geometrie das Tor zur Welt der Ideen.

Aristoteles (384 - 322)

Mathematische Objekte werden aus den realen Dingen im Prozess einer Abstraktion
und Idealisierung gewonnen. Diese Abstraktionen existieren nicht losgelöst von
den Dingen, sie gehören untrennbar dazu.
Zahlen sind geistige Formkräfte in den Dingen. Sie werden im Denken in einer
Art Abstraktion erkannt.
Begriffe sollten definiert und Sätze bewiesen werden auf Basis undefinierter
Grundbegriffe und Ausgangshypothesen.
Aristoteles hat als erster zwischen potentieller und aktualer Unendlichkeit
unterschieden. Potentielle Unendlichkeit hat er zugelassen, aktuale Unendlich-
keit nicht. Er ließ z.B. die offene Reihe der natürlichen Zahlen zu, nicht
aber deren Menge.

Euklid (365 - 300)

Dank Euklid und seit seinen Elementen, 13 Büchern in denen er die axiomatisch-
deduktive Methode verwendete und das Fundament für die weitere Entwicklung der
Mathematik legte, hat die Mathematik sich als ein aus sich heraus organisiertes
System entwickelt.
Einheit ist das, wonach jedes Ding eines genannt wird. Zahl ist die aus
Einheiten zusammengesetzte Vielheit.

Proklos (410 - 485)

Für die Mathematik ist das diskursive Denken charakteristisch, also das Denken,
das aus allgemein akzeptierten oder hypothetischen Voraussetzungen schließt.
Er bemerkte, dass eine unendliche Menge genauso viele Elemente enthalten kann
wie eine ihrer echten Teilmengen. Das veranlasste ihn, allein die potentielle
Unendlichkeit zu akzeptieren und die Möglichkeit einer aktualen Unendlichkeit
zu verneinen.

Nicolaus Cusanus (1401 - 1464)

Zahlen für den Menschen sind rationale Rekonstruktionen göttlich-geistiger
Zahlen. Sie werden durch Vergleich und Unterscheidung aus den realen Dingen ge-
wonnen, in denen die göttlichen Zahlen verwirklicht sind. Alles Endliche hat
seinen Ursprung im Prinzip des Unendlichen.

René Descartes (1596 - 1650)

Unter Intuition verstand Descartes eine "so einfache und klare Auffassung der
reinen und achtsamen Vernunft, dass wir an dem, was wir erkennen, überhaupt
nicht zweifeln können". Unter Deduktion verstand er "all das, was mit Notwen-
digkeit aus anderen Dingen, die mit Sicherheit erkannt werden, abgeleitet
werden kann".
"Jede zu untersuchende Frage in soviel einfachere aufzulösen, als es möglich
und zur besseren Beantwortung erforderlich war" (analytische Methode).

Blaise Pascal (1623 - 1662)

Einerseits vermeide man es, "wenn sie nicht ganz klar und eindeutig sind",
Begriffe zu verwenden, ohne sie zuvor zu definieren, und meide Aussagen, ohne
sie zu prüfen und zu beweisen. Andererseits verzichte man auf Definitionen von
Grundbegriffen, die aus sich heraus klar sind, und auf Beweise von Grundaussa-
gen, die jedermann akzeptiert.

Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 - 1716)

"Oft kann der Geist die Vorstellungen nicht miteinander verbinden, vergleichen
oder in unmittelbare Beziehung setzen, was ihn nötigt, sich anderer vermit-
telnder Vorstellungen (einer oder mehrerer) zu bedienen, um die Übereinstim-
mung oder Nichtübereinstimmung, welche gesucht wird, zu entdecken, und dies
nennt man eben schließen".
Mathematische Axiome und Sätze sind Vernunftwahrheiten, also in der Konsequenz
notwendig und ewig. Sie beziehen sich nicht aus Tatsachen. Sie sind gültig in
allen "möglichen Welten".
"Während Gott rechnet und Gedanken ausführt, entsteht die Welt."
Als eine partielle Realisierung der Leibnizschen Idee der mathesis universalis
kann man die mathematische Logik betrachten.

Immanuel Kant (1724 - 1804)

Zahl ist das "reine Schema" des Verstandesbegriffs der Quantität, d.h. die
Vorstellung, "die die sukzessive Addition von Einem zu Einem (gleichartigen)
zusammenbefasst".
Arithmetische Sätze sind synthetische Urteile a priori.

John Stuart Mill (1806 - 1873)

Zahlen haben ihren Ursprung in der Realität. Zahlen sind das Resultat einer
Abstraktion von sukzessiv wiederkehrenden Empfindungen.

Bernard Bolzano (1781 - 1848)

Bolzano definiert eine unendliche Vielheit als "eine Vielheit, die größer ist
als jede endliche, d.h. eine Vielheit, die so beschaffen ist, dass jede endli-
che Menge nur ein Teil von ihr darstellt".
Eine Größe ist unendlich klein, wenn jedes Vielfache dieser Größe kleiner ist
als die Einheit.

Carl Friedrich Gauß (1777 - 1855)

"Zahlen" zeigen an, "wie viele male man sich die unmittelbar gegebene Größe
wiederholt vorstellen müsse".

Georg Cantor (1845 - 1918)

Hat die Mengenlehre entwickelt und durchgesetzt. Mathematische Gegenstände
werden nicht gebildet oder erfunden, sondern sie werden entdeckt.
Er war davon überzeigt, dass die unendliche Menge ℕ der natürlichen Zahlen und
das Kontinuum in der wirklichen, materiellen Welt existieren.
"Unter einer 'Menge' verstehen wir jede Zusammenfassung M von bestimmten wohl-
unterschiedenen Objekten m unserer Anschauung oder unseres Denkens (welche die
'Elemente' von M genannt werden) zu einem Ganzen."
"Unter einer Menge verstehe ich allgemein jedes Viele, welches sich als Eines
denken lässt, d.h. jeden Inbegriff bestimmter Elemente, welche durch ein Gesetz
zu einem Ganzen verbunden werden können."
Eine Klasse ist eine solche Vielheit, die nicht als "Eines" oder als "ein
fertiger Gegenstand" und damit nicht als Element neuer Vielheiten betrachtet
werden kann.
Cantor hat die Existenz aktualer Unendlichkeit propagiert und gleichzeitig
aktual unendlich kleine Größen abgelehnt.
Zahlen sind endliche Kardinalzahlen. Sie sind einerseits als ideelle Realitäten
gegeben - unabhängig vom menschlichen Denken -, andererseits als Projektionen
von Mengen im Denken existent und durch Abstraktion erworben.

Richard Dedekind (1831 - 1916)

Die Arbeit "Stetigkeit und irrationale Zahlen" ist die Entwicklung einer
Theorie der irrationalen Zahlen auf der Basis von Schnitten im Bereich der
rationalen Zahlen, heute Dedekindsche Schnitte genannt.
Die Arbeit "Was sind und was sollen die Zahlen?" enthält eine mengentheoreti-
sche Begründung der natürlichen Zahlen, der vollständigen Induktion und der
Rekursion in einer Axiomatik der Arithmetik der natürlichen Zahlen. Diese
Axiome sind heute als "Peano-Axiome" bekannt.
"Wenn man bei der Betrachtung eines einfach unendlichen, durch eine Abbildung
φ geordneten Systems N von der besonderen Beschaffenheit der Elemente gänzlich
absieht, lediglich ihre Unterscheidbarkeit festhält und nur die Beziehungen
auffasst, so heißen diese Elemente natürliche Zahlen. In Rücksicht auf diese
Befreiung der Elemente von jedem anderen Inhalt (Abstraktion) kann man die
Zahlen mit Recht eine freie Schöpfung des menschlichen Geistes nennen."
"Jedes mal nun, wenn ein Schnitt vorliegt, welcher durch keine rationale Zahl
hervorgebracht wird, so erschaffen wir eine neue, eine irrationale Zahl α,
welche wir als durch diesen Schnitt vollständig definiert ansehen. Wir werden
sagen, dass die Zahl α diesem Schnitt entspricht, oder dass sie diesen Schnitt
hervorbringt."
Zahlen sind Abstraktionen von Stellen in unendlichen Zählreihen.
Definition des Begriffs der unendlichen Menge, die klassisch geworden ist:
"Ein System S heißt unendlich, wenn es einem echten Teile seiner selbst ähnlich
ist; im entgegengesetzten Falle heißt S ein endliches System."
Dedekinds Charakterisierung der natürlichen Zahlen gibt sie als aktual unendli-
che Menge vor. Die einzelnen natürlichen Zahlen werden nicht mehr Schritt für
Schritt im Zählprozess konstruiert gedacht. Sie entstehen nicht mehr, sondern
sie sind von vornherein da. Über natürliche zahlen wird in den Axiomen nur
gesprochen.

Henri Poincaré (1854 - 1912)

Mit Intuition verknüpfte Poincaré die Empfindung von Einfachheit, Harmonie,
Symmetrie und Schönheit, die er auch in der Mathematik findet. Intuition sollte
durch diskursives Erkennen ergänzt werden.
Zur Intuition gehört nach Poincaré auch die mathematische Induktion. Sie liegt
der Arithmetik und damit der gesamten Mathematik zugrunde. Nach Poincaré
ermöglicht sie das Formulieren von Urteilen, die unser Wissen erweitern. Die
vollständige Induktion macht es möglich, allgemeine Behauptungen zu formulie-
ren. Sie kommt nicht aus der Erfahrung, sie kann auch nicht aus der Logik be-
gründet werden. In der Induktion entspricht eine Formel unendlich vielen
Schlüssen. "Die Induktion bleibt in ihrer Anwendung in den physikalischen Wis-
senschaften immer unsicher, weil sie auf den Glauben an eine allgemeine Gesetz-
mäßigkeit des Universums beruht, und diese Gesetzmäßigkeit liegt außerhalb von
uns selbst. Die mathematische Induktion dagegen, d.h. der Beweis durch rekur-
rierendes Verfahren, zwingt sich uns mit Notwendigkeit auf, weil sie nur die
Bestätigung einer Eigenschaft unseres eigenen Verstandes ist."
Mathematische Objekte werden vom Subjekt erschaffen, und der Verstand ist nicht
in der Lage, unendlich viele Objekte aktual zu konstruieren. Also ist aktuale
Unendlichkeit mathematisch unmöglich.
Poincaré kritisierte sogenannte nichtprädikative (nicht wohlbestimmte) Defini-
tionen, d.h. solche Definitionen, die einen Gegenstand N definieren durch den
Bezug auf eine Gesamtheit E von Objekten, zu der das definierte N gehört. Nach
Poincaré sind die nichtprädikativen Definitionen, die den Makel eines Zirkel-
schlusses in sich tragen, die Ursache der Paradoxien in der Mathematik.
"Die geometrischen Axiome sind also weder synthetische Urteile a priori noch
experimentelle Tatsachen. Es sind auf Übereinkommen beruhende Festsetzungen;
unter allen möglichen Festsetzungen wird unsere Welt von experimentellen Tatsa-
chen geleitet; aber sie bleiben frei und sind nur durch die Notwendigkeit
begrenzt, jeden Widerspruch zu vermeiden."

Charles Sanders Peirce (1839 - 1914)

Peirce studierte intensiv Aristoteles und Leibniz. Peirces Lehre der drei uni-
versellen Kategorien - des unmittelbar und einfach Gegebenen (Erstheit), des
schlichten Gegenübers (Zweitheit) und der Verbindung und Allgemeinheit (Dritt-
heit) - entstand in langer Auseinandersetzung aus diesem Studium.
Peirce hatte einen Punktbegriff, wie er sich heute in der Nichtstandard-
Analysis zeigt. Punkte waren Umgebungen potentieller Punkte und "ohne getrennte
Individualität" wie Augenblicke oder Zeitpunkte, die durch Folgen infinitesima-
ler Schritte mit der Vergangenheit stetig verbunden sind.
Aussagen und Urteile sind, wenn sie erkenntnisbildend sind, Hypothesen. Peirce
spricht von der "Abduktion", die aus einzelnen Erfahrungen die Hypothesen bil-
det, und stellt sie der Deduktion und Induktion gegenüber, die in bloßen Ablei-
tungen oder Verallgemeinerungen keine eigentliche Erkenntniserweiterung bring-
en.
Zentral und epochal ist die Bindung des Erkennens bei Peirce an Zeichen und
deren Bezüge und die Verlagerung des Erkenntnisproblems in die Welt der Zei-
chen.

Edmund Husserl (1859 - 1938)

Ziel des Weierstraßschen Programms war es, in der Arithmetik der gesamten
Mathematik eine feste Grundlage zu geben und von dort her alle ihre Grundbe-
griffe exakt zu definieren. Husserl stellte sich die Aufgabe, dieses Programm
durch seine Untersuchung des Zahlbegriffs philosophisch und psychologisch zu
begründen. Sein Ziel war, Philosophie als strenge Wissenschaft zu etablieren
und sie zur universellen Grundlage aller Wissenschaften zu machen.
Aus der empirischen Beobachtung wird in der Reduktion die tiefe Anschauung des
"eidetischen Phänomens", das intentional in die Wirklichkeit zurückweist.
Husserls Lehre ist die "eidetischen Phänomenologie". Für Husserl war Mathema-
tik ein typisches Beispiel einer eidetischen Wissenschaft.
"Vielheit ist nichts weiter als: irgend Etwas und irgend Etwas und irgend Etwas
u.s.w.; oder irgend Eines und irgend Eines und irgend Eines u.s.w.; oder kür-
zer: Eins und Eins und Eins u.s.w."
Zahlen bei Husserl sind Anzahlen. Anzahlen sind unterschiedene Vielheiten ab-
strakter Einheiten.
Mathematik allgemein ist für Husserl eine formale Ontologie. Die kategorische
Abstraktion und die eidetische Intuition bilden die Basis des mathematischen
Wissens.

LOGIZISMUS

Logizismus heißt die Richtung in der Philosophie der Mathematik, die davon
ausgeht, dass die gesamte Mathematik auf Logik zurückgeführt werden kann.
Der Begründer des Logizismus ist Gottlob Frege (1848 - 1925) und die Haupt-
repräsentanten sind Bertrand Russell (1872 - 1970) und Alfred North Whitehead
(1861 - 1947). Freges Begriffsschrift enthielt das erste formale axiomatische
System in der Geschichte der Logik. In einem solchen System geht jede Aussage-
form durch lückenlose Ableitungen aus den Axiomen hervor.

Die Arithmetisierung der Mathematik besteht darin, zu zeigen, wie die Theorie
der reellen Zahlen aus der Theorie der natürlichen Zahlen abgeleitet werden
kann. Das Werk Dedekinds, Stetigkeit und irrationale Zahlen, hatte gezeigt, wie
das möglich ist. In dieser Situation entstand das Bedürfnis, die natürlichen
Zahlen selbst zu begründen und eine elementare Basis zu finden, aus der die
Arithmetik der natürlichen Zahlen gewonnen werden kann. Ein erster Lösungsan-
satz wurde von Frege vorgestellt. Frege fasste Zahlen als Anzahlen auf: Zahlen
sind Anzahlen. Diese waren Klassen gleichmächtiger Mengen, und Mengen wieder
waren Umfänge von Begriffen. Begriffe zuletzt waren als Elemente des reinen
Denkens Gegenstände der Logik. Das heißt: Zahlen sind Elemente der Logik, d.h.
des reinen Denkens.

Giuseppe Peano (1858 - 1932) entwickelte eine transparente und praktische logi-
sche und mathematische Symbolik. Er zeigte, wie man mit seiner Symbolik
axiomatisch-deduktiv mathematische Gesetze ordnen und systematisieren kann.
Insbesondere demonstrierte Peano, wie die ganze Arithmetik der natürlichen
Zahlen aus fünf Axiomen, die man heute Peano-Axiome nennt, abgeleitet werden
kann.

Russellsche Antinomie. Sei Z = { X | X ∉ X }. Ist Z ∈ Z oder Z ∉ Z? Nimmt man
Z ∈ Z an, dann bedeutet das, dass Z die Eigenschaft besitzt, die die Elemente
von Z besitzen. Also ist Z ∉ Z. Das ist ein Widerspruch. Nimmt man Z ∉ Z, dann
hat Z die Eigenschaft der Elemente von Z, was bedeutet, dass Z ∈ Z ist. Auch
dies ist ein Widerspruch. Ein solcher nicht auflösbarer Konflikt heißt
Antinomie.

Die Reduktion der Mathematik auf Logik führte Russell in dem monumentalen
Werke Principia Mathematica aus. Man findet dort ein von Russell vollständig
umgebautes System der Logik, die sogenannte Typentheorie.

Alle mathematischen Begriffe, also insbesondere alle Grundbegriffe mathemati-
scher Theorien, lassen sich explizit mithilfe rein logischer Begriffe definie-
ren. Alle Gesetze der Mathematik kann man aus den logischen Axiomen und Defini-
tionen ableiten. Die Basis dieser Definition ist die Logik. Dies gilt für alle
mathematischen Theorien. Das heißt die Rechtfertigung der Sätze mathematischer
Theorien beruft sich auf die gleichen Grundprinzipien, die die Logik bilden.
Diese Logik ist die Grundlage für die gesamte Mathematik. Das bedeutet, dass
alles Argumentieren in der Mathematik formalisiert werden kann.

Die von Frege vorgeschlagene Definition der natürlichen Zahlen kann man wie
folgt beschreiben.
  1. Die Mächtigkeit einer Menge X ist die Gesamtheit aller Mengen, die gleich-
     mächtig zu X sind.
  2. n ist eine Zahl, wenn eine Menge X existiert, sodass n die Mächtigkeit von
     X ist.
  3. 0 ist die Mächtigkeit der leeren Menge.
  4. 1 ist die Mächtigkeit der Menge, die nur aus 0 besteht.
  5. Die Zahl n ist der Nachfolger der Zahl m, wenn es eine Menge X und ein
     Element a von X gibt, sodass n die Mächtigkeit von X ist und m die Mäch-
     tigkeit der Menge X ohne das Element a (also X \ {a}).
  6. n ist eine endliche natürliche Zahl, wenn n ein Element aller Mengen Y
     ist, für die gilt: 0 ist Element von Y, und ist k Element von Y, dann auch
     der Nachfolger von k.
Für den Beweis, dass jede natürliche Zahl einen Nachfolger hat, braucht man das
Unendlichkeitsaxiom. Es besagt hier, dass es unendlich viele Individuen gibt.
Dieser Satz hat aber keinen rein logischen Charakter. Damit war die Russellsche
Reduktion der Mathematik keine Reduktion allein auf Logik, sondern auf eine
breitere Basis.

Der Deduktionssatz der Logik besagt: Ist ein Satz φ eine Folgerung aus den
Sätzen ψ₁, ψ₂, ..., ψₙ, dann ist die Subjunktion ψ₁ ∧ ψ₂ ∧ ... ∧ ψₙ → φ ein
logisches Theorem, d.h., eine Implikation.

In den dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts wurde die Typentheorie von den
meisten Logikern als Grundlage der Mathematik akzeptiert. In der Mitte der
fünfziger Jahre änderte sich die Situation, als ihre natürliche Konkurrentin,
die axiomatische Mengenlehre, ihren Platz übernahm.

Die Doktrin des Logizismus gilt heute in der Form, dass die Mathematik ins-
gesamt auf Logik und Mengenlehre rückführbar ist. Es gibt aber eine Version des
Logizismus, die man Hypothetismus nennt und die versucht, die Reduktion auf
Logik allein zu retten.

In den dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts formierte sich eine Gruppe von
Mathematikern in Frankreich, die den Namen Nicolas Bourbaki als Pseudonym ver-
wendete. Ihr Projekt war die Systematisierung allen mathematischen Wissens. Für
die Bourbakisten besteht die mathematische Welt aus Strukturen. Der Begriff der
Struktur ist mengentheoretisch definiert.

INTUITIONISMUS

Der Intuitionismus entwickelte sich als eine Gegenströmung zum Logizismus. Sein
Begründer war Luitzen Egbertus Jan Brouwer (1881 - 1966). Die Ideen Brouwers
wurden u.a. von Arend Heyting (1898 - 1980) und Anne Sjerp Troelstra
(geb. 1939) weiterentwickelt. Die Intuitionisten kritisieren die Konzeption von
Cantor, die von ihm entwickelte Mengenlehre, darin insbesondere seine Theorie
des Unendlichen und die Ersetzung des linearen Kontinuums durch die Menge der
reellen Zahlen. Die Intuitionisten betrachteten solche Philosophen und Mathe-
matiker als ihre Vorgänger, für die Mathematik eine Wissenschaft mit realem und
nicht nur formalen Inhalt war und die davon ausgingen, dass dem menschlichen
Verstand die mathematischen Objekte unmittelbar gegeben sind und Sätze über sie
synthetische Sätze a priori sind.

Leopold Kronecker (1823 - 1891): "Die ganzen Zahlen hat der liebe Gott gemacht,
alles andere ist Menschenwerk."
"Ich untersuche Mathematik nur als eine Abstraktion der arithmetischen Wirk-
lichkeit."
Den Beweis der Existenz eines Objektes akzeptierte Kronecker nur dann, wenn er
eine Methode angibt, das Objekt zu konstruieren.

Léon Lebesgues (1875 - 1941) Überzeugung war, dass ein mathematisches Objekt
nur dann existiert, wenn es mithilfe von endlich vielen Worten definiert worden
ist. Lebesgue akzeptierte den Begriff einer beliebigen Zahlenfolge nicht,
sondern allein Reihenfolgen, die nach bestimmten Regeln und Gesetzen gebildet
werden.

Als Anhänger der Signifika meinte Gerrit Mannoury (1867 - 1956), dass eine
mathematische Formel eine Bedeutung nicht per se besitzt, sondern nur in der
Folge des Zweckes, für den sie formuliert und verwendet wird. Seine Ansicht
war, dass die Auswahl der Axiome in der Mathematik nur erklärt werden kann,
wenn man die psychologischen und emotionalen Elemente berücksichtigt, die in
der Mathematik liegen.

Der Intuitionismus verkündet die Thesen des Konzeptualismus. In der Mathematik
gibt es nur das, was im menschlichen Intellekt konstruierbar ist.

Eine der Konsequenzen des konzeptualistischen Standpunktes ist die Ablehnung
der axiomatischen Methode für den Aufbau der Mathematik. Es ist nicht zulässig,
die Existenz irgendwelcher Objekte zu postulieren, wie man es in der Axiomatik
tut, ohne zu zeigen, wie man sie konstruiert. Das Gleiche trifft auf die
Eigenschaften der mathematischen Objekte zu. Daher lehnte der Intuitionismus
speziell die Peanosche Axiomatik der Arithmetik der natürlichen Zahlen sowie
die Zermelosche Axiomatik der Mengenlehre ab.

Eine andere Konsequenz ist die Ablehnung des aktual Unendlichen. Der
menschliche Intellekt ist nicht in der Lage, unendlich viele Konstruktionen
durchzuführen. Also kann man eine unendliche Menge nur als eine Regel
verstehen, die angibt, wie immer neue Elemente gebildet werden. Solche
potentiell unendliche Mengen aber sind abzählbar. Überabzählbare Mengen sind
undenkbar.

Der Konzeptionalismus der Intuitionisten führt zur Ablehnung aller nicht
konstruktiven Existenzbeweise, d.h. solcher Beweise, in denen keine
Konstruktion der postulierten Objekte angegeben wird. In Beweisen dieser Art
sah Brouwer die Quelle grundlegender Probleme in der Mathematik. Die Ablehnung
nicht konstruktiver Beweise führte zwangsläufig zur Ablehnung der klassischen
Logik, in der jeder Satz entweder wahr oder falsch ist. Diese Logik nämlich ist
die Grundlage für solche Beweise.

Beispiel 1: 
Folgt aus der Annahme ¬∃xφ(x) "es gibt kein Objekt x mit der Eigenschaft φ" ein
Widerspruch, erhalten wir ∃xφ(x), also die Existenz eines Objektes x mit der
Eigenschaft φ, ohne es konstruiert zu haben. Für die Intuitionisten existierte
nur das, was in Gedanken konstruiert werden kann. Die Widderlegung des Satzes
¬∃xφ(x) ist daher noch kein Beweis des Satzes ∃xφ(x).

Beispiel 2:
X = { x | x = 1 ∨ (x = 2 ∧ φ) }, wo φ irgendeine nicht entschiedene
mathematische Hypothese ist, z.B. die Riemannsche Hypothese. Die Menge X ist
dann eine Teilmenge der endlichen Menge { 1, 2 }. In der klassischen Mathematik
ist X endlich. In der intuitionistischen Mathematik kann man darüber gar nicht
sprechen. Denn um die Behauptung der Endlichkeit von X aufstellen zu können,
müsste zuvor entschieden sein, welche Elemente X besitzt, d.h. man müsste φ
entscheiden. Auf diese Weise erhalten wir ein schwaches Gegenbeispiel zur
Aussage, dass eine Teilmenge einer endlichen Menge endlich ist.

Beispiel 3:
(a) Sei k die größte Primzahl, für die auch k - 1 Primzahl ist, oder, wenn es
    eine solche Zahl nicht gibt, sei k = 1.
(b) Sei l die größte Primzahl, für die auch l - 2 Primzahl ist, oder, wenn es
    eine solche Zahl nicht gibt, sei l = 1.

vom klassischen Standpunkt haben beide Definitionen die gleiche Struktur. Im
intuitionistischen Sinne ist das aber nicht so. Denn in der intuitionistischen
Mathematik kann man berechnen, dass k = 3 ist, aber man kann nicht sagen was
l ist, da man nicht weiß, ob es unendlich viele Primzahlzwillinge gibt. Für
einen Intuitionisten ist die Definition (b) keine Definition, weil eine Zahl zu
definieren, bedeutet, die Konstruktion anzugeben, die ermöglicht, ihren genauen
Wert zu berechnen.

Beispiel 4:
Betrachten wir die dezimale Entwicklung der Zahl π und schreiben wir darunter
den Dezimalbruch ϱ = 0,3333... so lange, bis in der Dezimalentwicklung von π
von einer Stelle k an die Ziffernfolge 7777...7 mit der Länge k auftritt. Für
dieses k wäre ϱ = (10^k - 1) / (3 * 10^k). Die klassische Mathematik sagt, dass
ϱ rational ist. Nehmen wir an, ϱ ist nicht rational. Dann ist die Gleichung
für ϱ falsch und es gibt von keiner Stelle k an die Ziffernfolge 7777...7 mit
der Länge k. Dann aber ist ϱ = 1 / 3, also rational. Das ist ein Widerspruch
zur Annahme, ϱ sei nicht rational. Damit ist gezeigt, dass die Zahl ϱ rational
ist.
Kein Intuitionist wird diese Argumentation akzeptieren. Man kann nicht
annehmen, dass ϱ rational ist, da das bedeutet, dass man natürliche Zahlen p
und q finden kann, sodass ϱ = p / q ist. Dazu müsste man aber entweder die
Stelle der Ziffernfolge 7777...7 der Länge k finden oder beweisen, dass es
diese Folge nicht gibt. Wir können aber weder das eine noch das andere. Also
dürfen wir nicht behaupten, dass die Zahl ϱ rational ist.

Für die Intuitionisten ist Logik gar nicht die Basis für die Mathematik.
Brouwer meinte, dass Logik für die Mathematik sekundär sei und vielmehr Logik
sich auf die Mathematik stütze. Der Mathematik liegt die Urintuition der
apriorischen Zeit zugrunde. Brouwer spricht von den natürlichen Zahlen als
"inhaltlose Abstraction des Zeitempfindens". Mit der Annahme der apriorischen
Zeit sind arithmetische Sätze synthetische Sätze a priori.

Die Aussage, dass Mathematik eine freie Aktivität des Verstandes ist und nicht
ein System von Axiomen, Regeln und Gesätzen, führt zu dem Schluss, dass
mathematische Konstruktionen gänzlich unabhängig von jeder Sprache sind.

Es ist unsinnig, wenn man die mathematische Sprache analysiert und nicht das
mathematische Denken. Diese Ansicht unterscheidet sich von all den Philosophen,
für die die Sprache dem abstrakten Denken vorausgeht oder Denken sprachlich
ist.

Die Intuitionisten behaupten zudem, dass es eine Sprache für die Mathematik
nicht geben kann, die wirkliche Sicherheit gäbe und die Möglichkeit von
Widersprüchen und Paradoxien ausschlösse.

Die intuitionistische Mathematik ist ärmer als die klassische Mathematik. Man
verliert in ihr einen Teil der Analysis, es fehlt fast die gesamte Mengenlehre.
Zudem ist sie weit komplizierter und eignet sich daher kaum für die
Anwendungen.

Nach diesem einfachen Kalkül ℕ

      ⇒  |
ℕ {
    n ⇒ n|

entstehen die Zählzeichen |, ||, |||, ||||, ... Zahlen sind fiktive
Gegenstände, die durch Abstraktion von den Zählzeichen in unterschiedlichen
Zählzeichensystemen entstehen.

Der Intuitionismus hat nicht viele konsequente Anhänger gefunden, obwohl er
einen großen Einfluss auf die Grundlagenforschungen ausgeübt hat.


KONSTRUKTIVISMUS

Der Konstruktivismus ist eine normative Haltung, die postuliert, dass man
nicht nach Grundlagen und Rechtfertigungen für die existierende Mathematik
Ausschau halten, sondern Mathematik mit konstruktiven Methoden und Instrumenten
entwickeln und betreiben sollte.

Hauptprinzipien des Finitismus: Gegenstände der Mathematik sind nur konkret und
endlich gegebene Strukturen; alle Operationen auf solchen Strukturen sollen
kombinatorischen Charakter haben; abstrakte Begriffe sind nicht zugelassen. Der
Begründer des Finitismus ist Leopold Kronecker.

Ultraintuitionismus (Aktualismus): Beginnt in der Beobachtung, dass schon der
Begriff der natürlichen Zahl mit einer Idealisierung verbunden ist. Normal ist,
alle natürlichen Zahlen als gleichberechtigt und gleichartig anzusehen. Wenn
man die einzelnen natürlichen Zahlen als Reihen von Einheiten auffasst, dann
kann man daran zweifeln, ob (10^10)^10 wirklich eine reale Zahl ist. Denn, so
schätzt man, die Anzahl der Atome im Weltall beträgt weniger als 10^80. Hieraus
entstand die Vorstellung, die Mathematik allein aus den aktualen, realen
Erkenntnismöglichkeiten des Menschen heraus zu entwickeln.

Prädikativismus: Vorläufer des Prädikativismus sind H. Poincaré und B. Russell.
Sie waren der Auffassung, dass die Ursache der Probleme und Schwierigkeiten in
der Mathematik in den nichtprädikativen Definitionen liegt. Daher kommt der
Gedanke, in der gesamten Mathematik nur prädikative Definitionen und
Konstruktionen zuzulassen.

In der klassischen rekursiven Mathematik untersucht man nur die berechenbaren
reellen Zahlen - diejenigen Zahlen, deren Dezimalentwicklung durch rekursive,
effektiv gegebene Reihen dargestellt werden können. Über dem Bereich der
rekursiven reellen Zahlen entwickelt man dann die Analysis.

FORMALISMUS

Begründer war David Hilbert (1862-1943). Das "Hilbertsche Programm", der Kern
des Formalismus, hatte das Ziel, die klassische Mathematik zu begründen und zu
rechtfertigen.

Zahlen sind bedeutungslose Zeichen.

Sätze über das Unendliche haben für Hilbert keine reale Bedeutung. Sie haben
keinen Wirklichkeitswert und sind daher weder wahr noch falsch. Sie können
nicht Teil korrekt gebildeter Aussagen sein. Hilbert unterscheidet
finitistische und infinitistische Mathematik. In der finitistischen Mathematik
hat man es mit "realen Sätzen" zu tun. Diese sind real und sinnvoll, weil sie
sich auf konkrete Objekte beziehen. Die infinitistische Mathematik dagegen
enthält "ideale Sätze", die sich auf unendliche, ideale Objekte beziehen.

Hilbert war überzeugt, dass man für jeden realen Satz einen finitistischen
Beweis geben kann.

Die infinitistische Mathematik soll und kann, so meinte Hilbert, auf der Basis
finitistischer Methoden begründet und rechtfertigt werden. Dann nur diese
Methoden können die notwendige Sicherheit gewährleisten. Sein Hauptziel war es,
zu zeigen, dass Beweise in der infinitistischen Mathematik mit idealen Objekten
immer zu korrekten Resultaten führen.

Die Lösung des Problems der Widerspruchsfreiheit besteht darin, dass man durch
finitistische Methoden zeigt, dass die infinitistische Mathematik
widerspruchsfrei ist. Um das Problem der Konservativität zu lösen, ist zu
zeigen, dass jeder reale Satz, der in der infinitistischen Mathematik bewiesen
werden kann, auch finitistisch bewiesen werden kann. Um diese Aufgaben zu
lösen, begründete Hilbert die Theorie, die man "Beweistheorie" oder
"Metamathematik" nennt.
Hilbert betonte, dass die Mathematik nicht aus der Logik allein deduziert
werden könne, dass Logik nicht ausreicht, um die Mathematik zu begründen.

Erster Gödelscher Unvollständigkeitssatz.

Jedes formalisierte System, das die Arithmetik der natürlichen Zahlen enthält
und widerspruchsfrei ist, muss unvollständig sein. D.h., es gibt immer Sätze in
der Sprache eines solchen Systems, die weder bewiesen noch widerlegt werden
können. Solche Sätze nennt man unentscheidbar.

Zweiter Gödelscher Unvollständigkeitssatz.

Es kann keinen Beweis der Widerspruchsfreiheit irgendeiner formalisierten und
widerspruchsfreien Theorie geben. Vorausgesetzt wird, dass die Theorie die
Arithmetik der natürlichen Zahlen enthält und dass keine Mittel außerhalb
dieser Theorie verwendet werden. Eine besondere Konsequenz ist: Das Unendliche
kann nicht aus dem Endlichen gerechtfertigt werden.

Die Gödelschen Resultate haben gezeigt, dass das Hilbertsche Programm nicht
realisiert werden kann.

Ergebnisse der reversen Mathematik zeigen, wie große und wichtige Bereiche der
klassischen Mathematik finitistisch begründet werden können. Das ursprüngliche
Hilbertsche Programm also ist zwar nicht voll, aber doch partiell realisierbar.

Zahlen sind Begriffe, in denen der Selbstbezug des Denkens repräsentiert ist.

Die Idee der Unterscheidung von wahr und beweisbar, philosophische Bedingung
der Unvollständigkeitssätze, setzte früh eine platonistische Grundhaltung
voraus, die Gödel in den folgenden Jahrzehnten formulierte und vertiefte.
Die philosophische Grundposition Gödels kann man als platonischen Realismus
charakterisieren. Gödel nahm an, dass die mathematischen Gegenstände real
außerhalb von Raum und Zeit und unabhängig vom erkennenden Subjekt existieren.
Gödels Ansicht war es, dass "Logik und Mathematik sich [...] auf Axiome mit
einem realen Inhalt" stützen, so, wie die Physik von Hypothesen über die
Realität ausgeht.

Die mathematischen Gegenstände sind etwas anderes als ihre Repräsentanten in
mathematischen Theorien. Sie sind im Vergleich zu letzteren transzendent.
Axiome beschreiben die Eigenschaften der mathematischen Objekte nur
unvollständig. Das erkennende Subjekt prägt den Objekten keinerlei Strukturen
auf.

Für Gödel ist die Intuition die Quelle des mathematischen Wissens. Die Objekte
der Mengenlehre sind zwar weit von der Sinneserfahrung entfernt, dennoch nehmen
wir sie irgendwie wahr.

"Es zeigt sich, dass bei der systematischen Zusammensetzung mathematischer
Axiome immer wieder neue Axiome evident werden, die nicht formal-logisch aus
den vorher aufgestellten folgen. Es ist trotz der früher genannten negativen
Ergebnisse nicht ganz ausgeschlossen, dass jede klar gestellte
Ja-oder-Nein-Frage auf diese Weise eine Antwort finden wird. Gerade dieses
Evidentwerden von immer neuen Axiomen auf der Basis der Bedeutung der
Grundbegriffe ist das, was eine Maschine nie imitieren kann."

Nach 150 Jahren der praktischen Bewährung der Mathematik auf einem
mengentheoretisch-logisch-axiomatischen Untergrund scheint das Bewusstsein für
die Besonderheit der mengentheoretischen Prägung der Mathematik verschüttet zu
sein. Das Bewusstsein für die prinzipielle Unsicherheit, die Grenzen und die
Unvollständigkeit der Mathematik und für die Bedeutung der fundamentalen
Unabhängigkeitsresultate ist kaum präsent. Es geht um Anwendung und
innermathematisch um Beweisbarkeit. Wahrheit ist ein fremder, ein
philosophischer Begriff.
